---
id: zhao-meng-fu-die-lian-hua-nong-shi-jiang-nan-you-ye-zi
title: 蝶恋花
author: 赵孟𫖯
authorSlug: zhao-meng-fu
dynasty: 元
dynastySlug: yuan
titlePinyin: die2 lian4 hua1
authorPinyin: zhao4 meng4 fu3
dynastyPinyin: yuan2
canonicalPoemId: 425538
canonicalAuthorId: 11656
tags:
  - 诗词
---

## 正文

- 侬是江南游冶子，乌帽青鞋，行乐东风里。

- 落尽杨花春满地，萋萋芳草愁千里。

- 扶上兰舟人欲醉，日暮青山，相映双蛾翠。

- 万顷湖光歌扇底，一声吹下相思泪。

## 拼音

- nong2 shi4 jiang1 nan2 you2 ye3 zi3 ， wu1 mao4 qing1 xie2 ， xing2 le4 dong1 feng1 li3 。

- luo4 jin4 yang2 hua1 chun1 man3 di4 ， qi1 qi1 fang1 cao3 chou2 qian1 li3 。

- fu2 shang4 lan2 zhou1 ren2 yu4 zui4 ， ri4 mu4 qing1 shan1 ， xiang1 ying4 shuang1 e2 cui4 。

- wan4 qing3 hu2 guang1 ge1 shan4 di3 ， yi4 sheng1 chui1 xia4 xiang1 si1 lei4 。

## 注释

侬：古吴语，指我。
乌帽青鞋：闲居的常服。
兰舟：船之美称。
双蛾：双眉。以上二句以青山喻眉，二者相映，益显其美。

## 译文

我是这江南浪荡才子，穿着闲居的常服，在这春风中尽情玩乐。杨花落尽，芳草萋萋，勾起了我满腹愁绪。
（我）醉眼迷蒙中被人扶上了游船，看到暮色斜阳下，青山相对，宛如美女之眉黛；船上的人正在湖光山色的掩映下，载歌载舞，一派欢乐景象。山色妩媚，歌欢舞美，面对此情此景，我却不禁潸然泪下。

## 赏析

据《元史列传》记载，赵孟𫖯虽为宋室贵胄，但生不逢时，在元出仕为官。虽说其官居一品，但作为宋室后裔而出仕元朝的他不仅要饱受故国之思，而且遭到官场同僚的排挤，因此作者想通过描写江南游子心境的小词寄托自己的情感，抒发内心愁绪。

此词寄托的是一种“黍离之悲”，即故国之思，同时也寓有一种年华虚度的伤感。词中叙事、写景、抒情交错而下，化用前人诗句也浑然天成，如自己出，因而饶有流动自然之美。
起唱直叙春游情事：“侬是江南游冶子，乌帽青鞋，行乐东风里。”“游冶子”犹言浪荡子，“乌帽青鞋”是山野之人的服饰，词人的言语虽然豪纵，心情却甚凄苦。杜甫《奉先刘少府新画山水障歌》云：“若耶溪，云门寺，吾独胡为在泥滓，青鞋布袜从此始。”又陆游《东阳道中》诗云：“风吹乌帽送轻寒，雨点春衫作醉斑。”语既出此，意亦近之。赵孟𫖯本是赵宋王孙，如今却在浪迹江湖，心中怎能没有感慨？所以自称为“行乐东风里”的“游冶子”，其实是百无聊赖的自嘲自笑，其中隐含着一种难言之痛。
续拍描绘眼前光景：“落尽杨花春满地，凄凄芳草愁千里。”屈原《离骚》有句云：“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。”这里也隐喻着同样的感慨——杨花都已落尽，桃李当更无花，明明是春已去，却还说“春满地”，可见惜春之意极痴，在春已难寻之时，仍将满地杨花看做春的存在，如此婉言“落尽杨花春满地”，比直说“落尽杨花春已去”更觉伤心。以草寓愁，古来多有，如南唐李煜《清平乐》词云：“离恨恰如春草，更行更远还生。”“萋萋芳草”语出汉代淮南小山《招隐士》：“王孙游兮不归，春草生兮萋萋。”词人用此，亦寄寓着王孙流落的悲哀，芳草萋萋，一望无际，正如愁思的茫远，所以说“愁千里”。
重起转写游湖情景：“扶上兰州人欲醉，日暮青山，相映双蛾翠。”“兰舟”即木兰舟，南朝任昉《述异记》言浔阳江七里洲有鲁班造木兰舟，故用为船的美称。“双蛾”即双眉，因女子之美细长弯曲，犹如蚕蛾的触须，故美称为蛾眉。“扶上兰州人欲醉”上承“行乐”一语，谓被人扶上游船时已有醉意，可见此前“行乐”颇为恣肆。“日暮青山，相映双蛾翠”，远处的青山在落日余晖中色浓如黛，与船上歌女的翠梅遥相映衬，本是山美人美，但与“日暮”连在一起，又微微透漏出一种“美人迟暮”的忧伤。情融景中，耐人寻味。
结拍翻出心中悲感：“万顷湖光歌扇底，一声催下相思泪。”“歌扇”是歌舞女郎用来传情饰态的彩扇，“相思泪”本指苦思情侣之泪，借指怆怀故国之泪。万顷湖光都展现在歌扇之下，景象十分瑰丽壮阔。一声歌起便催落相思之泪，情绪又异常凄苦悲凉。这样以清歌美景托出仇恨哀伤，尤见情思厚重，意境深远，言辞有尽而韵味无穷。
这首离别相思词，上片写游子游乐逍遥的神态，接着点出对情人的思念使他“愁万里”；过片忆起离别饯行，酒入愁肠，人已半醉；结句“一声催下相思泪”，把全词情感推向高潮，成为点题之笔。此词妙在写送别场面并未直接写情人，而只以男子口气道出，“扶上兰舟”一句告诉读者，送行的情人扶他上船，挥手而别，一时难忍相思泪。至此全词结束，给读者留下不尽的回味。
